新石器时代的部分：
农业革命：气候的剧烈变动破坏了人类与自然界之间由来已久的平衡
新石器时代已经开始定居
部落政治组织，一个部落由若干个村庄组成
农业革命带来人口爆炸

古代文明：
文明最早的地方：两河流域的一片荒原
为什么要走向文明？水田的例子，水田的高产产生阶级分化
高阶级的人群通过暴力维持地位，建立更强有力的组织，开始征服其他人
美索不达米亚的农业革命在两河流域的上游，他们从山区迁移到大河流域后发展出了文明
关键：大河流域的土壤极其肥沃->农业灌溉
公元前3000年，在冶铜时加入锡变成青铜
人口的增长使得某些村落发展为城市，先有宗教显贵后由军事首脑统治
战争变得频繁，军事首脑成为永久性的贵族和国王，贵族与祭司们联盟
为了原料，城邦开始扩张
文明的组织形式：自治农业村社->祭司控制的小国->王朝统治的帝国

文明的传播：
为什么文明会传播？游牧民族算是文明民族吗？

路线0参考对象：美索不达米亚

路线1参考对象：克里特

古代文明的终结：
对新石器时代和文明早期的向往，高贵的野蛮人
文明的共性：用阶级社会替代了无阶级社会
阶级社会使得文明容易遭受入侵（我的理解：相比新石器时代村落，文明在多数时候更加强大，有时候变得格外脆弱） 





