新石器时代的部分：
农业革命：气候的剧烈变动破坏了人类与自然界之间由来已久的平衡
新石器时代已经开始定居
部落政治组织，一个部落由若干个村庄组成
农业革命带来人口爆炸

农业革命带来了新石器时代，随后的定居生活带来了文明

古代文明：
文明最早的地方：两河流域的一片荒原
为什么要走向文明？水田的例子，水田的高产产生阶级分化
高阶级的人群通过暴力维持地位，建立更强有力的组织，开始征服其他人
美索不达米亚的农业革命在两河流域的上游，他们从山区迁移到大河流域后发展出了文明
关键：大河流域的土壤极其肥沃->农业灌溉
公元前3000年，在冶铜时加入锡变成青铜
人口的增长使得某些村落发展为城市，先有宗教显贵后由军事首脑统治
战争变得频繁，军事首脑成为永久性的贵族和国王，贵族与祭司们联盟
为了原料，城邦开始扩张
文明的组织形式：自治农业村社->祭司控制的小国->王朝统治的帝国

文明的传播：
为什么文明会传播？游牧民族算是文明民族吗？

美索不达米亚：
容易遭受侵略，北面的印欧人与南面的闪米特人争夺两河流域
苏美尔人创建了第一个文明，在公元前3000年前出现12个独立的城市国家
闪米特人建立第一个帝国，阿卡德帝国
文明实质是城市文明和商业文明
私有制导致了文字的出现
苏美尔人的悲观，通过法典来减轻不安感

克里特：
来自小亚细亚或叙利亚的移民来到克里特岛
出产：鱼，水果，橄榄油（注意没有提到粮食）
地理位置好，适合海运，成为地中海区域的贸易中心
除了商业发达，文化能够采众家所长
文化上的世俗感，妇女的地位高，宗教感弱
从事海盗活动
在经济上比较平等，城市之间比较和平
缺少城墙

古代文明的终结：
对新石器时代和文明早期的向往，高贵的野蛮人
文明的共性：用阶级社会替代了无阶级社会
阶级社会使得文明容易遭受入侵
（我的理解：相比新石器时代村落，文明在多数时候更加强大，有时候变得格外脆弱。游牧民族算不算文明族群？） 
祭司集团的出现，是文明的主要特征之一，与政府机构相勾结，发明了神学维持世俗秩序
出现高雅文化和低俗文化，高雅文化：文字、宗教、艺术、商业
低俗文化：农业知识，农村生活文化，民间信仰
文明的意义：破坏了人与人之间的平等关系，在物质上的进步，带来了通向更高级生活方式的可能性
部落文化生产率低，幸福指数高，人口密度小
游牧民族的诞生，从定居者中分离，游牧民的入侵导致了古代文明的衰落
文明帝国的衰落反复发生，有内部和外部的原因
内部原因：青铜武器稀少，统治阶级削弱平民的力量。阶级分化到一定程度后，劳动生产率下降，社会又一次陷入发展停滞
内部的衰落不可避免，陷入了下降螺旋，如土地大量被兼并，下层民众越来越贫困。王朝的更替无法改变这一趋势
游牧民族的出现和变得更强大、更有侵略性：马的驯化、冶铁技术
有轮辐的战车出现，骑兵出现，骆驼的驯化
冶铁的出现使得游牧民也用上了金属制武器，在武器上拉近了跟文明强权的距离

第一次游牧民入侵：公元前1700-1500，手持青铜武器、驾着战车
第二次游牧民入侵：公元前1200-1100，手持铁制武器，骑着战马
入侵的结果是除中东外，各大文明中心被摧毁。随后文明的后代驱逐了入侵者，建立新的帝国
文化的传承性，不随着政治和族群的变化而变化




























